关于观察性绘画。

“将所看到的画出来，所见即所画”，但是，高超的“仿真”能力，真的是艺术院校所追求的学生品质吗？
**什么样的绘画作品可以称为是“观察性”的？到底要“观察”什么？如何在观察中提取有效信息？**

observational的定义不仅是观察这个动作发生的瞬间，它并不是一个即刻发生、立即结束的词，而是一个结合了听觉、视觉、和观察力的综合观察反馈，强调的是一个行为发生到结束的全过程。
当这个词被用以“限定”绘画这个动作，它就产生了绘画层面的含义——**艺术家通过观察事物或现象，并对其进行一定程度的思考、调研、定位、对比，再进行视觉化的表达。**

在这个过程中，往往并不强调任何必须遵循的观察方法或者使用工具，“观察”是一个很个人化、情感化的行为。
艺术家会自主的将自己所观察的事物进行“处理”，因为对于每个人来说，我们都拥有自主思考的意识，当我们看到一件事物，大脑对其进行处理，反馈给我们的感受和情绪也总是不同的。

**观察性绘画富含创作者本人的情感与想法，强调“原创性”与“个人创造意识”而我们熟知的“临摹”，却并非如此**

首先，我们必须明确，在绘画基础阶段，临摹确实是一种不容忽视且有较明显优势的学习方法，无论是素描、速写还是色彩，在学习过程中，都离不开“临摹”。学生通过临摹较高水准的作品，可以自主探索学习。

从单体几何，到几何组合、类几何单体静物、静物组合、风景、人物等等。初期培养学生空间处理、黑白灰、明暗虚实、排线的能力，后期注重处理物与物关系、不同方式表达不同质感的能力。每一阶段，学生都可以通过临摹对比思考，并获得提升。

在临摹的过程中，我们也确实会用到“视觉”感官这一步，但是，与其说是“观察”，不如说是通过“直观的看，来进行对比”更加准确。对比观察原作作者的创作手法、原画作者处理空间关系的方式、原作者是如何用不同的手法来区分不同物体的。

**观察性绘画到底要“观察”什么？换言之，如何在看的过程中获取有效的视觉信息，并将其转化为风格化、有特点的视觉画面？**

在大部分人的印象中，艺术生所说的“写生”与观察性绘画是划了等号的，同样强调对观察意识的培养，也同样注重对事物和现象的视觉化展现。从根本上来说，观察性绘画与写生确实是相通的，观察性绘画强调学生的手眼配合能力，光感，色彩感觉，以及画面处理能力，这一点与我们所说的“写生”是一样的。

但是我想有过国内艺考经历的学生应该也都知道，国内所说的“写生”，更多的侧重于强调对绘画技法的“标准化”培养，和能否将事物高度“还原”的能力，与客观意义上的写生还有非常大的差别。

---
学生会在掌握了一定基础绘画能力的同时，再去深化“观察”能力

观察性绘画的“观察”要点也并不是一味“猎奇”，或者画的不像就可以的，因为强调个人的感受和想法，因此更需要学生拥有扎实的画面表现能力、手眼配合能力，以及色彩感知等，从而帮助我们从自身的直接感受出发，去进行再次延展和探索。














###

空间关系、色彩关系、素描关系

平面构成
色彩构成
立体构成