---
title: 看门狗2开场动画 ctOS Intro 短片临摹与复盘
tags:
  - 視頻作品
  - 精選
  - 粒子系统
  - C4D
  - Ae
categories: 視頻作品
date: 2020-05-28
updated: 2020-05-28
---

><iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=668302499&bvid=BV1ra4y1e7QG&cid=195990462&page=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe>

临摹自《看门狗2》开场介绍ctOS与智慧城市视频，采用60帧近160小时制作，涉及复杂粒子系统、建模骨骼cellook等技法。（暗黑科技+赛博朋克 60fps）

主要描述了大数据驱动的城市系统中，面对可能造成致命威胁的黑客，人们普遍信任ctOS。随着系统逐渐收集着民众数据，我们甚至不如产生的数据有价值。社会行为家、黑客等已经划出战线，他们是威胁？还是自由的最后一道防线？
参考原片：https://www.bilibili.com/video/BV1gx411H7vJ
本片采用CC协议（姓名标识-非商业使用-相同方式分享）

[关于我个人](https://v.guediao.top/post/about/index.html)

与原片对比：
<video src="/asset/videos/与原片对比.mp4" controls="controls">
您的浏览器不支持 video 标签。
</video>

# 复盘
<!--more-->
# 1 项目概览

此次计划用200小时左右时间，对游戏《看门狗2》（WatchDogs2）中出现的“ctOS”智能城市监管系统的介绍这一开场动画进行临摹。
视觉效果层面偏向于**暗黑、故障与轻微赛博朋克风格**（其实内核依然是赛博朋克）

技术层面涉及并学习以下内容：

1. **Form、Plexus、Particular等粒子系统**
2. 多种Glitch故障效果
3. UI界面设计与制作
4. C4D：简单场景建模、简单骨骼动画、**Cellook（三渲二）**
5. 摄像机移动与连贯的操作练习
6. 部分需要逐帧动画与板绘
7. 尝试使用**60帧制作**，学习技巧


选这个短片的原因：

1. 涉及的技术与当前学识状况相当，是一个进阶的目标。
2. 风格上个人相当喜欢，想了解学习掌握。
3. 短片完成有成就感

目标：

1. 独立完成短片（学习技术与训练，搜集素材）
2. 对于该类风格短片有技术和制作经验的积累

# 2 执行成果

1. 项目具体花费了大约150小时时间（不包含看教程），期间入门了粒子系统、C4D三渲二与简单骨骼并投入实战中。其中大部分时间用在素材的预处理上，包括找素材（如黑客相关素材）、去背景、转换色调等。
2. 中途也多次想放弃，最后依然坚持下来，时间跨度大约3个月（平时需要工作）
3. 完成了技术和经验积累，在美术层面上缺乏思考。

# 3 具体问题与分析

1. **目标坡度过大，前期学习内容偏多，进展缓慢**。后期无较新可学习内容，较为繁琐，为了模仿而模仿。
2. 此次关注点都在于技术，而忽略了作品本身的艺术内涵和设计思路
3. 粒子系统的导入导致处理量大幅提升，没有做好足够的优化。
4. 从头开始临摹时，没有对全局做好镜头运动规划，**导致部分衔接不自然**。
5. 感觉技术上成长了很多，但又不算太多。**以临摹为导向也导致一些新学的东西是临时的不成系统**。
6. 不少素材依然是靠网上搜寻（如死神模型、手、眼球模型）

# 4 设计纠正

1. 目标选择：有学习内容，密度大，但技术重复性低的
2. 加入更多自己思考的元素进去
3. 尽可能将粒子提前渲染导入
4. 临摹短片前进行系统性规划和取舍
5. 系统性学习新内容