---
title: 我们只是 心安理得地浪费自己的时间
tags: ["时间"]
updated: 2020-06-14
date: 2020-06-14
categories: "碎碎念"
---
---
# TL;DR

本篇由意识到生活中对于信息获取感受到低效率与麻醉感引发思考，探究了从算法、产业、产品、个体、教育多方面因素，点名问题并尝试构建破局方法：定力、悟性。

# 麻醉

有没有发现，像是在看凭着兴趣点进来的科普视频、得到的每天听一本书、看一部电影解析、上一些感兴趣又不想深入的课、刷一些已经懂了大半的教程，在任务完成后，得到了一些快感，但回过头看，又好像什么都没有得到的样子。那些科普视频里专业化名词记住多少，有什么用；听一本书里看一部电影解析都是别人的总结思考，就相当于自己已经看过了吗；那些上的课和教程，吸收率又有多少，又有多少真正思考过转换为自己的东西。

大概是为了增长知识面，像极了小时候看《十万个为什么》。没有一定的刨根问底、归纳构建体系的话，这些信息更像是为了缓解当前“不想努力”状态的安慰剂。

有人会选择娱乐性信息作为精神食粮，说是玩物丧志或者劳逸结合、甚至是行业需要都行，碎片化娱乐不是什么贬义词。有人亦会选择实用性信息如同我在上面所提到，**我们生活在极度碎片化、极度信息扁平并导致焦虑的时代，我们沉溺在能给我们带来精神安慰，或低信息密度的环境中，从没思考过信息是否有价值、有转换率、自己是否必要获取、能否整合进自己的知识框架，让自己感觉舒适地浪费时间**。当我意识到这一点，才开始思考信息这一本质问题。
<!--more-->
我们需要知识，需要信息，在 [老蒋巨靠谱](https://space.bilibili.com/119801456) 的一期视频 [互联网会缩小认知差距吗？](https://www.bilibili.com/video/BV1Ha4y1v7g7) 中所提到，我们在过去几十年间，互联网让知识更容易获取，但也让更多信息失去了原有的价值，大家都乐于分享结果，谁还愿意思考呢。信息工具提供的便利性并没有让我们很好地提高思考质量和思维质量。

**我们缺乏的不是信息，是对海量信息的筛选、信息质量的评估，以及对信息的归纳、整合，并构建自己的知识模型的能力**。这是四种能力。

# 深究

## 算法影响个体

新科技、新算法、新产品出现，推荐算法普及，信息获取从主动变成被动。你只需要选择某一个信息代理平台（如抖音、bilibili），直接进入被动接收信息的状态。算法根据你的选择，完善用户画像，在被动的信息获取中不断完善自己。

科技是两面性的。你可以深陷隐私保护主义的泥潭拒绝使用，也可能算法比你更懂你自己。**人的自我性是有目的的，你是怎样的人，算法就会向你推荐什么样的东西。这样并不妨碍用来对自我有更清晰的认知，实现更强的自我性。从这一角度来说，信息茧房是一个极为高效的自我性提升工具。**

## 算法影响产业

扁平、精准受众的信息传播给产业带来了巨大的发展空间，产业呈现劣币驱逐良币。**扁平和现代性导致上进族们的焦虑，对精神按摩品产生需求，产业供给端持续输出娱乐性信息、实用性的精神按摩品，低成本高收益**。这是供需的自然结果，由算法推动下快速显现。

信息的丰富导致资料本身质量下降趋势明显，例如营销能力强的信息、善于抓痛点的信息，技巧性在传播中的作用，相对地盖过了质量和口碑。

也因此，信息的生产者和接受者心态都有了变化。生产者更注重商业化，接受者更注重需求也习惯形式化，产业的工业化也因此形成。

## 教育影响选择

并不是不想去主动筛选信息，对信息的质量评估和目的引导，是需要较强的*反本性*能力（即人的游戏性需要）。这是教育水平的直接体现。

人们有游戏性需要，投入学习、执行、反馈。反馈越高越多的事情，如游戏，是人性的本能需要。低自我性相关的精神按摩品信息（如科普视频）、快速成长的信息（如速成），算是一种暂时对现实的脱离，预设了一个高反馈的环境，让我们获得我们的本性需要，进而成瘾。

同样道理我们还乐于享受快速成长信息，在短时间内知道某一个任务如何完成。正统的学习应当是有基础，懂原理，再在基础上添加自己发展，最后做尖端发展。快速成长的信息很容易让我们误以为“根基不需要学”或“看起来根基很简单”。**“系统学习”这一观念、和枯燥的基础铺垫的必要性、循序渐进的学习积累被敲的粉碎**，仿佛是每一个人看了快速成长的信息，就可以得到快速成长。这依然是我们对游戏性的需要。

表面上看大家都在进行认知升级，但是具体的过程、独特的洞察、刨根问底变少了。

## 产品影响个体

**将碎片化时间利用，听起来像是对时间效率的高效追求，实际上忽略了大片时间休息的片刻时，留白对于大脑的重要性**。在碎片化时间无法充分利用的年代，留白对于大脑是思考的最佳时机。

同时娱乐性产品多样化也更大概率了占用了我们的大片时间，在整体娱乐时间占比呈上升趋势。习惯于沉溺在娱乐产品营造出的高反馈环境中的人，很难获得*反本性*方面能力的训练。

另外一个小点是，大部分产品倾向于提供免费信息，**信息的无成本获取也让信息越来越不受重视，一定程度上逼迫生产者内卷化或对接受者进行技巧性讨好**。

# 浪费

如上所述，我们在意识到，信息引起临时麻醉感而本质是低收益低价值的信息，很多时候在心安理得地浪费时间的时候，是多方面的原因造成。

我承认我也是受焦虑影响，而被迫在这里做出关于信息获取效率与浪费时间的分析。

# 破局

当我们能意识到上面的问题后，最需要考虑4个问题

1. 如何筛选信息：哪些信息是我真正需要的。哪怕是娱乐性的需要也好，专业内的需要、增长视野的需要，有自我意识地参与到信息筛选比漫无目的地只凭高反馈就尽收囊中的信息更有价值。

2. 信息质量的评估：信息的有效转化率是很重要的指标。娱乐性信息为我缓解了多少压力、专业的内容能提升我多少水平，接收的量是我计划范围内的吗。有自我意识地参与到对质量的直观评估中。

3. 信息归纳整合：对信息进行提炼、扩展、整合，实际地投入到生产或者记录小本本，完成知识的积累。归纳整合的结果直接反映了信息的转化率。

4. 构建知识模型：转化的内容，可以内化、真正融入自己的认知结构。

最重要的两种基本特性，私以为是实践这些问题答案的基础。（其实我本来是写“坚持自我”和“分析能力”的，但在看到下面两个词后，觉得更为贴切）

1. **定力：如同1和2中所说，筛选自己要的信息以及评估，都是强自我意识的干涉行为（这里的“强自我意识”指“知道自己要什么”并持之以恒，而非“自大”）。定力是沉住气做一些事情的根基，翻译成“坚持”也比较片面，通常强自我意识与定力成对出现**。

2. **悟性：悟性这个词很美，领悟的能力其实很玄妙，是学习能力的综合体现，也是信息的提取、归纳、整合、抽象，以及构建、内化自己认知结构的总称**。

很多时候我们看起来通往成功的道路那么近，但是迈出前两步其实很难。私以为有一定的定力和悟性，但是这些能力从何而来却也说不太清。有些东西因人而异，不是有一套可以工业化的流程。

# 结语

本篇由意识到生活中对于信息获取感受到低效率与麻醉感引发思考，探究了从算法、产业、产品、个体、教育多方面因素，点名问题并尝试构建破局方法：定力、悟性。

# 后话

会注重时间与效率的关系，在另一篇[关于时间与计划性](https://v.guediao.top/post/%E7%A2%8E%E7%A2%8E%E5%BF%B5/time/index.html)中谈论到，这是城市化和现代化以后才深入人心的观念。**当跳出来思考生活和时间的关系，时间的效率其实没有那么重要，大概是现在这个阶段的年轻人，需要被推着前进吧**。