---
title: 知识体系与体系化学习
tags: ["知识框架","学习","体系化"]
updated: 2020-02-19
date: 2020-02-19
categories: "碎碎念"
---
---
# TL;DR
知识体系是人类围绕理论和实践构建起来的框架。体系化学习通过构建框架、联系理论，达到更为全面的学习。本文简述了作者理解中的知识体系，简单概述了体系化学习的基本特点。

# 知识体系
|    | 世界观   | 方法论   | 认知迭代   | 
|:----|:----|:----|:----|
| 是什么   | 理论   | 实践   | 新解   | 
| 怎么做   | 联系 | 体系 | 容纳 | 
| 来源   | 抽象   | 理论   | 渠道   | 
| 结果 | 权威 | 输出 | 发展   | 

千百年来，自人类开始思索世界、改造世界，人类对于世界从认知到改造，慢慢积累了对于这世界的“知识体系”。对于世界的认知被称为世界观，以及对世界改造的方法称为方法论。对于知识体系，每个人都会有自己的理解。
<!--more-->

## 对认知的认知：形成了我们的“理论”
世界观，即类似”xxx认为xxx是xxx“这样的范式

世界观我们认知世界的观点，当我们自我审视，整理我们对世界观的认知，形成了我们的“理论”。这个理论是广义上的“理论”，包括“人被杀就会死”，“站在地上用长棍可以更容易得到树上的苹果”等基本认知，以及包括”上帝是真实存在“等不可证伪的理论。

他的特性，是数量庞大，真伪性难以确保，基于一定的规律可推导出结论，主观客观性共存。也就是说你并没有办法向一个疯子证明“母猪产仔后会抑郁并且在16天之内算出宇宙最终答案42”是错的理论。但是只要相信的人够多，他便可以成为一种政治力量。

## 世界观的来源与结果：“权威”
世界观的结果将导致权威出现，即便是“错误”的世界观。

当足够多的人参与到“对认知的认知”后，大家的主观认知，会渐渐逼近认知主体们的“客观标准”，进而完成对理论的共识。而率先积累得到“客观标准”验证的理论提出者，便会慢慢成为领域权威，甚至成为政治力量。比如在人们对于‘地球是宇宙的中心’认知，在当时参与“对认知的认知”以及“对认知的检验”条件有限，大家凭借经验的“主观认知”作为客观标准，以及将此作为政治力量对哥白尼的审判。

世界观的来源来自“权威”，而“权威”又是世界观在普世检验中的信任累计。

## “联系”构建理论，“实践”检验理论
“理论”通常有两个重要功能，一是为更高层次的理论铺垫，即通过“联系”来构建知识网，一是转换为实践，用实践来检验理论对错。

另一个方面，“实践”也通常早于理论，人们是通过“实践”来得出“理论”。这是一对牢固的对立统一关系。一定意义来说，人类最早是由实践驱动才诞生出理论，源于观察总结，进而反复实践，再构建新的联系，构建出人类基础的知识网。比如“烤肉比生肉更好吃”，“用尖锐石头更容易击杀猎物，剖下生肉”。

因此“实践”同时也有两个重要功能，一是检验理论，一是输出内容。

# 体系化（Systematic）
知识的体系化（Systematic learning）就是“联系”起足够“权威”的“理论”，在”实践“的“输出“中，找到合适的位置。说白是，我能知道这个理论或问题，背后涉及的理论，在这个领域中的位置，评估理论、问题的权威性、严重性等，以及有什么方法来修正理论、解决问题。

整理一下，首先要有足够多的“权威理论”，将其“联系”起来，在“实践“中找到位置。通常我们大学学习一门科目，都会有专门的“导论课”，通常会以构建学生对这个科目的总体认知为目标，即这个科目边界、研究现状、联系的其他理论，绘制出一个足够大的框架，以便与在后面的学习过程，逐一构建权威理论，可以让学生找到理论在该领域中理论的对应位置。

这就是体系化。有两个最重要的因素：“构建理论框架”，“找到对应位置”

## 输出引导体系完善
通常我们会有两种学习思路。先构建框架，再逐一填充。先摸爬滚打，然后摸出框架。

在教育资源质量不够高、教育未普及的时代，很多时候人们都不得不被迫摸爬滚打，再摸出框架。比如远古时代的铁匠无法对金属体系有所认知，封建时期的农民对农作物栽培体系的认知，都是基于自身经验构建体系。而自己构建出来体系在教育足够重视的情况下也会传授给子女，以及出版成果等。

输出引导完善来自对实践的检验反复修缮理论、由实践引发更多思考进而探索更多理论完成联系。劣势在于这就是“摸着石头过河”，很有可能“摸了几年一步都没走”。所以输出引导体系完善，尽可能放在次要位置，作为辅助完善手段。

## 找到合适的框架构建
在有教育资源的情况下，选择更优质更权威的“理论实践者”，他们已经成型的框架，是比较优质的框架前提下，可以以此为起点，对自己的框架进行构建，再进行学习。

不同权威的框架都会有所不同，各种细分领域、新学科领域也会各有不同跨学科知识框架的诞生。但是最重要的，是要参考别人，构建自己。

## 碎片化学习
碎片化学习和体系化学习在一定程度上对立但不完全。比如”摸石头过河“很多时候是从碎片化学习开始。也是当代很多人的学习现状。

碎片化学习最合适的定位在于，对已构建的世界观和方法论进行更新补充，快速打上布丁应对发展变化。碎片化信息带来新的解释，但很难对新手构建起足够完善的知识框架，碎片化的质量参差不齐也容易模糊了新手的理解和抽象，谓之双刃剑。很容易出现“记不住，讲不出，更用不到，面对问题还是一脸懵逼”。

## 紧急应用学习
这种情况通常与体系化学习形成对立。体系化是一个较长时间的、以构建理论联系和知识框架的学习目标，紧急应用则需要在短时间内完成脉络建立并提出解决方案，通常需要有一定的知识框架基础。好处在于在有人带领的情况下可以快速学习用于解决问题的核心知识，快速建立联系，进而进行体系化构建。在此之中，带路人和学习者彼此的学习心态很重要。

# 总结
人之所以为人，我们除了吃住小康，还对认知、方法、认知的认知、方法的方法有着更高层次的理解和追求，懂得寻求意义与构建联系，推导出数学、美学、哲学。知识体系是人类围绕理论和实践构建起来的框架。体系化学习通过构建框架、联系理论，达到更为全面的学习。

